O projeto contou com o grande auxilio das escolas na educação ambiental, quantas escolas incialmente auxiliaram com o projeto Piloto? Assinale a 
alternativa correta.
-Projeto socioambiental no bairro Tatuquara na cidade de Curitiba - pr

No relacionamento professor-aluno há trocas de experiências e de conhecimentos. A partir dessa afirmação e de acordo com o texto base, analise as proposições a seguir.
- Relação professor / aluno / conhecimento

I. O aluno, enquanto sujeito, constrói seu conhecimento.

II. O professor também aprende com a realidade de cada aluno.

III. O aluno não ensina, apenas aprende.

IV. O professor não aprende, apenas ensina.

O Grêmio estudantil precisa ser regulamentado e estruturado formalmente. Assinale a alternativa que expressa a maneira correta para esta organização:
-A importância do grêmio estudantil

Pesquisar surge como algo intrínseco à condição humana, naturalmente curiosa e voltada para o mundo que a cerca.

- A pesquisa como princípio educativo

O programa Municipal de Incentivo à Cultura, previsto no artigo 98 da Lei Orgânica do Município de Pinhais e o artigo 16 do Regimento Interno do Conselho de Políticas Públicas Culturais abrangem quantas áreas e quais são elas?

- Políticas públicas culturais

O trabalho pedagógico desenvolvido pela escola pública tem como princípio a gestão democrática. Dessa forma, são desenvolvidas atividades que priorizam ações coletivas e o seu fortalecimento, o que ocorre por meio da participação ativa de todos os segmentos da escola em suas decisões e encaminhamentos. Para tanto, existe um órgão máximo de gestão na escola, que é:

08. Gestão democrática: conselho escolar

A leitura e a escrita são fundamentais para o aprendizado de todas as matérias escolares. Por isso, em cada ano/série, o aluno precisa desenvolver mais e mais sua capacidade de ler e escrever (...)

- 03. Elaboração de texto

É a partir da observação do meio mais próximo do aluno, da sua localização, representação, que serão construídos os conceitos que permitirão à criança compreender sua realidade e transformá-la. Pensar sobre o espaço torna-se, portanto, pensar sobre sua representação.

- Bidimensional
- Licenciatura e o desenvolvimento de habilidades da leitura espacial no ensino fundamental

Uma novidade no mundo jurídico são os “contratos de geração de filhos”. Explico e exemplifico. Um homem de 35 anos de uma pacata cidade de Minas Gerais, casado com uma mulher de mais de 50 anos e que não deseja mais ter filhos, além daqueles que já teve de seu casamento anterior, quer ter filhos. Como não será possível tê-los com sua esposa fez um contrato escrito com uma outra mulher, que, em ato de generosidade, aceitou gerar um filho dele através de uma inseminação artificial. Tudo isto com a concordância do respectivo marido da futura mãe, e da respectiva esposa do pretenso pai. Caso os fornecedores do material genético, não fizessem um “contrato de geração do filho”, estariam se arriscando a ter a criança registrada em nome do marido da mãe, em razão de presunção da paternidade em decorrência do casamento da mãe.

- A família sob o olhar da história: antigos e novos arranjos

De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente, o prazo da medida de internação, em caso de descumprimento reiterado e injustificável da medida anteriormente imposta, NÃO poderá ser superior a

- Estatuto da criança
