O que é Educação ?

É o processo de transferencia de saberes humanos, referentes a modos de vida e de produção de vida. 
É uma pratica social mediadora que torna possivel a reciprocidade entre individuo e sociedade. É uma praxis, é uma fazer social.

Educar se relacionar, etimologicamente, com cultivar.

Educação é banhar o educando na cultura humana.

tipos de educação

Principal diferennça da educação formal e a não é formal é a organização. Em uma existe um preparo previo que culmina e organizações especificas como calendario, curriculo, formação de professores, processos avaliativos


O que é fundamento ?

O que dá base e sustena algo.

Por que tratar os fundamentos pela perspectiva historico filosofica ?

Porque sendo o homem um ser histórico, a educação escolar ou nao escolar tambem é historica e por conta há que ser estudada nesse complexo processo que é a história humana, ciência dos homens no tmepo, que constroem a sua existência nas relações entre si e a natureza

Possiiblida de se observar a evolução das praticas educacionais, os metodos e as concepções pedagogicas. Isto permite uma reflexão sobre as praticas atuais.  

A filosofia pode nos oferecer reflexões quanto aos valores e objetivos presentes na nossa educação. A reflexão eticca se torna imprescindivel então para compreensão da educação dentro da sociedade.


Finalidade da educação, emancipação humana e autonomia. Assim com a convivencia humana com tolerancia e responsablidade etica.

A filosofia pode ser entendida tambem uma postura de questinamento perante ao conhecido e desconhecido. Através dela devemos estar aptos a questinhar os valores o objetivos da educação atual, bem como se a organização escolar contribui para o alcance desses objetivos.


