historia, historiografia e historia da educação: relacoes e contribuições

Historia e a Nova Historia

O que é História ?

ciência que estuda eventos passados com referência a um povo, país, período ou indivíduo específico - wikipedia

A definição do que é Historia, qual é seu escopo, suas metodologias são aspectos que mudam conforme o período, com a construção e concepção dos campos de conhecimento e das ciências.

Durante o século XX, Marc Bloch propôs uma nova forma de se fazer Historia.
A escola dos annales foi um movimento que buscou renovar a produção do conehcimento histórico. Ela é uma das representantes da nova Historia

Burke elenca seis pontos que permitem visualizar pressupostos da historia conhecida como tradicional em contraposição a nova Historia

| Paradigma Tradicional 		| Nova Historia 		|
|:--------------------------------------|:------------------------------|
| Interesse essencial pelo tema politica e pela historia mundial, em detrimento da local e regional| Interesse por toda a atividade humana, dái a expressão história total, relacionada aos annales.


