01 - Historia - Historia da Educação
História e cientificidade (Pg. 18).

Durante o século XX surge uma nova forma de fazer e pesquisa História. A escola de annales propõe uma nova forma de se entender
a História. Se caracteriza por uma nova compreensão acerca da "verdade" em história. Se diferencia da Hisoria tradicional em
diversos aspectos. Tem interesse por toda a atividade humana, em contraste com o interesse cincuscrito na politica e na história
mundial da escola tradicional. Na Historia tradicional o entendimento é que a Historia dedesenvolve de forma linear, e que se
apreende essa linearidade atráves dos fatos históricos. Na concepção e História da escola de Annales, a história não é linear mas
complexa. Essa visão privilegia o entendimento das estruturas que envovlem as permanências, mudanças e transofrmações históricas.
A escola de Annales tbm preconiza uma diálogo com outros campos do conhecimento. Outro grande diferencial é não se previlegiar os
relatos oficias, geralmente estatais ou atrelados a instituições, e com foco nos grandes lideres. A escola de Annales se interessa
pelos relatos da pessoas percebidas como comuns. Por conta dessa perspectiva ela se baseia em uma gama maior de documentos
históricos. O que tbm leva a escola de Annales considerar a possiblidade de múltiplas narrativas para os mesmos eventos, levando
em consideração em sua analise o contexto e origem das multiplas narrativas. A escola de Annales t bm critica o coneceito de
objetividade histórica, pois considera que o próprio historiador é constituído de forma histórica, por isso seria impossível
uma observção inteiramente objetiva.

Origem da história da educação no Brasil(Pg. 20-21).

A origem da historia da educação no Brasil está relacionada com as escolas normais. Não era um campo de pesquisa, mas sim uma
disciplina dentro do campo da Pedagogia. Apenas na decada de 80 é que a Historia da Educaçã comeca a ganhar legitimidade como
uma campo de estudo. Isso acontece por que nessa época há uma grande profusão de cursos de pós graduação e uma aproximação
de históriadores com o campo da educação. Assim há uma apropriação dos referencias teoricos-metodologicos do campo da Historia.

Fontes e documentos históricos (pg.26-29, 40-41).

Na nova perspectiva histórica trazida pela escola de Annales, se amplia o conceito de documentos históricos.
"A diversidade dos testemunhos históricos é quase infinita. Tudo que o homem diz ou escreve, tudo que fabrica, tudp que toca pode
e deve informar sobre ele."(Bloch, 2001).
De forma geral, não se limita mais ao documentos tidos como oficiais. A diferença de uma fonte histórica para um documento se dá
pelo fato de que um documento histórico se torna uma fonte é selecionado e interrogado pelo historiador. A escola de Annales
comsidera que nenhum documento é inócuo. Logo uma pergunta que é feita é porquê um documento foi mantido. Qual foi o precesso que
definiu o documento como algo a ser guardado. Essas questões podem ajudar a entender melhor as informações que o documento traz.


2 - Educação Idade Média/ Renascentista - Jesuítas, Reformas Pombalinas, Educação no Imperio
Educação na Idade Média (Pg. 52-61).

Durante a Idade Média a fé católica tinha grande influência sobre a politica e monopolio sobre a educação. Seu enfoque educativo
era a formação do Homem pela fé. Havia cuidado com os contéudos ministrados, por vezes sendo proíbidos contéudos que pudessem
ensejar criticas a a fé e teologia católica. Aos poucos a igreja perde um pouco o monopolio sobre a educação dado a criação de
escoals particulares. AS universidades são criadas nessa época, durante o século XII e XIII. A criação das universidades está
muito relacionado com desenvolvimento urbano, crição do comércio e a figura do mercador. Porém a Igreja , por sua posição
prestigiada na sociedade, ainda influência de grande maneira o funcinamento das universidades. Dentro das práticas educativas
na Idade Média era presente a memorização, sendo baseada de forma muito forte na oralidade. Essas práticas fazem parte do
metódo escolástico.

Educação Renascentista (Pg. 52-70).

O perído renascentista se caracteriza por uma forte critica as valores medievais, valorização da razão e da liberdade.
Também há maior aproximação com a cultura greco-helenistica. Maior preocupação com o homem, humanismo, seu papel e lugar no mundo.
Ascenção da buerguesia. Houve transformaçõs profunda na economia, com o advento do mercatilismo, dado as navegações que chegam
ao novo mundo. Durante o século XVI acontece uma ampliação das intituições escolares, assim como um novo pensamento pedagógico.
Se começa a ter concepções de gradação, níveis distintos de aprendizagem, maior sitematização dos contéudos e maneiras de ensinar.
Nesse período a igreja ainda mantinha forte influência sobre as intituições. O que contribuiu para um fraco desenvolvimento de
certos aspectos do humanismo, como o pensamento critico a e o estímulo a curiosidade. Depois das reforma protestante e da
contrareforma da igreja católica, há uma grande disputa entre os reformistas e igreja catolica. Nesse momento se cria ainda mais
escolas, insclusive escolas elementares, tendo com intuito a transmissão de valores e conquistas de seguidores.
Durante o século XVII com a instalção do capitalismo, a ascenção da burguesia, se aprofunda o período renascentista. O pensamento
humamista vai ganhando mais influência nas praticas educativas. Com isso o educadores buscam formas pas eficientes de se ensinar
relacionado com a realidade dos alunos, o que fica conhecido como realismo. Os valores relacionados a burguesia, como o
individualismo, o investimento nos filhos para que eles possam assunmir cargos publicos no futuro, leva a uma maior preocupação
com os alunos. Durante o século XVIII acontecem importantes revoluções, como a francesa e industrial. Com elas vem o
fortalecimento do nacionalismo, uma revolução na produção agricola, assim como novas fontes de nergia. A urbanização cresce,
a burguesia ascende ao poder e junto com a revolução industrial nasce o proletariado. A ideias ilumistas entram em voga. O ideal
liberal, que propunha uma menor intervenção do estado na economia, ganha espaço. Com essas mudanças a igreja vai perdendo força
dentro das intituições assim como na educação. O estado vai ganhado maior protagonizmo na educação, assim como a educação laica.
A educação privada tbm se expande. A necessidade de uma intervenção do estado na educação vai ficando mais evidente com a
necessidade de se criar uma identida nacional forte, e uma homegenização dos valores para a cidadania. As iniciativas particulares
não davam conta dessa homeginização e do nacionalismo. Com isso a educação pública se torna essencial para o estabelcimento das
novas formas de estado, assim como suporte para o funcionamento da nova ordem economica, o capitalismo. Com isso o estado vai
aos pocuos assumindo a responsabilidade com a educação.


Educação jesuítica no Brasil (Pg. 23, 51-68).

A criação da organização dos jesuítas se conecata com a contrareforma católica. Parte de seus objetivos era de se converter
novos fiéis. Os jesuítas no Brasil serviam dois propositos, os de facilitar a exploração e colonização das novas terras
assim como civilizar os indigenas que aqui foram encontrados. Os jesuitas são responsaveis pelas primeiras estruturas de
educação no Brasil. Eles consegueriram converter indios, aprenderam diversas linguas indigenas. Nesse processo desenvolveram
maneiras unicas de ensinamento, como a utilização de música. Conforme a colonização do Brasil avançava, e junto com isso
o genocidio indigena. Com o tempo seu enfoque sai da alfabetização dos indigenas para criar colegios para as elites locais.

No fim do século XVII e inicio do século XVIII Portugal entra em uma decandencia economica. A produção açucareira perde seu
protagonismo. Houve um deslocamento para o sudeste e o sul das atividades economicas. E no período em que Portugal mais precisava
de arrecadação houve um declinio na exploração de ouro em minas, na segunda metada do século XVIII.

Reforma Pombalina (Pg. 75).

Foi marcada pela expulção dos jesuítas, na Europa os ideias iluminstas ganhavam força, e junto com eles a concepção de que
a educação deveria ser laica. A Igreja perde parte de sua influência, e o estado se resposabiliza pela manutenção da educação.
Nesse período se destava a introdução das aulas régias no Brasil.

Educação com a chegada da família real (Pg. 80).

Com a chegada familia real no Brasil, há algumas mudanças culturais, restritas a região da metropole. A ação educativa é com
enfoque em formar pessoas que trabalharam na administração do reino. Houve então criação de cátedras e instituições culturais
e educacionais, com ênfase no ensino superior. Já iniciativas realcionadas a educação primárias foram nulas. Apesar disso
houve uma grande discussão acerca da instrução pública no Brasil. Houve a definição de que o estado deveria fornecer ensino
fundamental a todos de forma gratuíta. O método escolhido foi o ensino mútuo, também conhecido como metódo Lancaster


3 - Período Moderno - Desenvolvimento da Pedagogia
Escolarização em países europeus no século XIX (pg. 92-95).

Durante o século XIX e inicio do século XX houve grande avanço na escolarização na europa. Há maior proliferação de escolas
píublicas, assim como o entendimento de que a escola deve ser para todos. Com o avanço da escolarização, ser analfabeto
começa a se tornar um estigma, o que impulsiona os pais a procurarem colocar sues filhos na escola. Essa espação da escolarização
está relacionado com a crescente urbanizaçãpo e industrialização da europa.

Contexto de início da República no Brasil (Pg. 97-105).

Durante o Império no Brasil houve pouco investimento na educação. Apesar de ela estar reconhecida como papel da federação
e dos estados, pouca coisa foi feita.

O inicio da república no  Brasil é marcada por uma forte disputa pelo poder e de como deveria ser o funcionamento da Republica
Brasileira. A Primeira República fica conhecida como republica do cafe com leite, dos coroneis e da oligarquia. Isso deve ao
fato de que pequenos grupos politicos, de MG e SP,  tiveram grande influencia sobre os rumos da recente república. Nesse período
ocorrem importantes mudanças no Brasil. A urbanização, a chegada de imigrantes, a ida de pessoas do campo para a cidade
a primeira guerra mundial. Pode se destacar também os movimentos sociais e revoltas coo a de Canudos e Contestado, assim como
greves. Com a crise do café e crise de 29 geram efeitos na disputa pelo poder. Em 1930 acontece um golpe militar, tendo a
tentativa de se quebrar o pacto do café com leite em SP. Durante a primeira republica há um maior debate acerca da necessidade
da educação na sociedade brasileira. Aliado uma nova configuração social, onde varios estratos sociasi emergiam, com interesses
e posições diversas. Com a maior necessidade de pessoas escolarizadas junta a vontade da população de ter maior acesso a
educação, visando mobilidade social, acontece uma crise na educação brasileira que não estava apta a arcar com as novas demandas
Durante a primeira república a federalização se intensifica. A união cabe o ensino superior e aos estados o ensino de fundamental.
Na constituição não fica definido a gratuidade da escola. Também não surge um sistema oficial de ensino. Nessa época a iniciativa
mais marcante referente a educação é a criação de grupos escolares, notadamente em São Paulo. Nesses grupos é adotado a educação
simultanea e a criação de niveis de instruição. Nos estados onde havia o desnvolvimento dos grupos escolares fica evidente
a necessidade de construções proprias para atividade escolar.

Já no inicio do século XX, o analfabetismo vai sendo visto como o principal entrave ao desenvolvimento nacional. Há grande
preocupação por parte dos intelectuais sobre como deve funcionar a escola, assim como sua função na sociedade. São criadas
entidades de classe para se discutir sobre educação, como a Academia Brasileira de Educação. Nesse período pode ser observado
um movimento que fica conhecido como "entusiasmo pela educação"

Escolarização no Brasil, no governo Getúlio Vargas e no período democrático (de 1930-1964) (Pg. 126-142).

Getulio Vargas assume o poder por um golpe de estado. Teve como principais ações a centraliação do poder e da economia, sua
politica tbm se caracteriza por uma aproximação com os trabalhadores. A ditadura getulista se estende até 1945. Ela foi
fortalecida atráves de discrusos anti comunistas. Quando Getulio é deposto o general Gaspar Dutra é eleito presidente.
Getulio volta ao poder em 1950 com amplo apoio popular e defendendo uma agenda desenvovlimentista e trabalhista. No fim do
seu governo ele enfrenta grandes greves relacionadas a alta da inflaçao devido aos custos de vida elevados. Getulio se suicida
em 1954. Após Getulio quem assume é Juscelino Kubistchek. Seu governo foi marcado por uma grande estabilidade política e otimismo.
Sua politica é conhecida como nacional desensvolvimentismo. Após JK Janio Quadros é eleito. Ele tinha um modo de governar qu era
visto como autoritario por sua fraca interação com o congresso. Renuciou ao cargo uma ano depois. Joao Goulart deveria ter
assumido em seu lugar, porém foi impedido pelos militares que temiam que Goualrt fosse implantar o comunismo no Brasil.
Na decáda de 50 podemos citar como importantes atores sociais as ligas camponesas, o movimento estudantil, a Igreja Católica
 os movimentos operários e sindicatos.

 Durante o priemeiro governo getulistas é marcante o projeto educacional correlacionado com ideias civilizatorios, assim como ideias
 higienistas e eugenistas. A escola é vista como o lugar apropriado para se criar uma intenditade nacionalista forte. Nessa
 época é criado o Ministério da Educação. O ensino comercial foi regulamentado, ele ficou dividido em cursos médios - 1 e 2 ciclos
 e curso superior de Finanças;e, quanto ao ensino secundário, passou a ser dividido em funadamental (5 anos) e complementar (2 anos)
 visando a formação técnica. Outra iniciativa do governo Getulsita foi a criação do Conselho Nacional da Educação.


Em 1937 é criada uma nova contituição e com ela nasce o Estado Novo. Influenciado pelos debates ensejados pelo movimento da
Escola Nova na nova constituição o papel da Umião foi ampliado, agora ela deveria fixar as bases e diretrizes para a educação
nacional. Porém o ensino religioso ganha mais força, tendo a possiblidade de ser oferecido como matéria nos ensinos primaŕios.
É nesse periodo que se cria o Instituto Nancioanl de EStudos Pedagógicos, Inep. O ensino técnico e profissionalizante tem grande
destaque nesse momento. No ensino secundário é destacada a sua função quanto proporcionar sólida cultura geral, voltada para
o patriotismo e à consciÊncia humanística. No ensino primário é criada a Lei Orgânica de Ensino Primario, a primeira tentativa
de sistematização por parte da união do esino primário, que sempre foi resposabilidade dos entes da feração. Essa lei continha
a obrigatoriedade do ensino primario, assim como sua gratuidade, o planejamento educacional e a previsão de recursos orçamentários
dos estados para implantação do sistema.

Durante o período democratico, que começa com a depoisção de Vargas em 1946, existe novamente um novo debate acerca da educação
Os ideias do movimento da Escola Nova tem grande influência. O ensino religiosos se  torna facultativo. Foram estabelecidos
taxas minimas de investimentos para a educação tanto para união quanto para os estados. Em 1961 é lancada a primeira Lei de
Diretrizes e Bases (LDBEN). Ela estabelece a educação nacional como "inspirada nos princípios de liberdade e nos ideias de
solidariedade humana.". Estabelece que o MEC fica responsavel pela oservancia das leis do ensino e pelo cumprimento das decisões
do Conselho Nacional de Educação. Ela organiza o sistema de ensino na seguinta forma:
  - Educação de grau primário - 4 anos
  - educação de grau médio, subdividido em ginasial e colegial, 4 e 3 anos respectivamente, compreendendo em ensino secundário
  técnico e normal.
  - ensino grau superior (graduação, pos graduação, especialização, aperfeiçoamento e extensão)
É estabelecido a obrigatoriadade do ensino primário a partir de 7 anos. O Conselho Nacional de Educação aprova o Plano Nacional
de Educação em 1962, com metas quantitativas a serem atingidas até 1970. Apesar de uma população predominantemente rural, é
possível notar que a escolarização vai sendo ampliada no Brasil.

5 - Periodo Militar
Período da Ditadura Civil Militar (1964 – 1985) (Pg. 142-148).

A ditadura militar é muito influênciada pelos ideias da Escola Superior de Guerra. Durante a dituadura militar podemos notar tres
grandes marcos para a educação, a constituição de 1967 as reformas do ensino superior e do 1 e 2 grau. A ESG definia que
a educação tinha papel essencial no progresso do país. O carater racinalizador e de efeciência contida nos ideias das reformas
feitas pelos militares são associadas ao termo tecnicista.  Uma das caracteristicas das reformas da ditadura foi a obrigatoriedade
do ensino tecnico profissionalizante, assim como a grande repressão ao intelectuais e movimentos estudantis. Uma das critiacs a
reforma feita pelos militares foi o esvaziamento de disciplinas no curriculo, como Historia e GEografia, e também a precarização
dos cursos de magisterios.

6 - Redmocratização

Com o fim da ditadura militar e a redmocratização o Brasil ganha uma nova constituição. Houve grande debate entre a sociedade sobre
a educação, e a nova constituição reforça a responsabilidade do estado e da sociedade para com a educação. São estabelecidos
taxas minimas de investimento na educação para a união e os estados. em 1996 é criado com Fundef com o intuito de diminuir as
desigualdes regionais na educação Brasileira. Também é aprovada a LDBEN de 1996. Eka é caracterizada por:
  - Criterios mais flexiveis na avaliaçõ do aproveitamente escolar;
  - instrumentos para combater a repetencia e a defasagem escolar;
  - aumento da carga horária, de 667 para 88 horas aula anuas
  - descentralização e maior autonomia pedagógica
  - determinação da criação dos parametros curriculares nacionais
  - organização do sistem ade ensino em educação básica - composta pela educação infantil, ensino fundamental (8 anos) e
  ensino médio (3 anos) e ensino superior.

A escolarização no Brasil avanaça, tendo aumento no numero de matriculas e vagas ofertadas. No ensino medio pode ser verificado
uma queda no numero de matriculas relacionada a mudanças nas taxas de natalidade e correção quanto a defasagem e repetencias.
Há uma aumento no numero de matriculas na educação de jovens adultos, marcando um esforço para se diminuir o analfabetismo no
Brasil. Os municipios ficam encarregas dos anos iniciais da educação Básica, educação infantil, sendo a educação fundamental
e de ensino média reponsabilidade do estado. É possível observar tambem um descompasso entre as matriculas no ensino fundamental
e médio, o que indica que a demanda do ensino médio não é tão bem atendida e alta evasão escolaar.
