O que é Filosofia - Caio Prado Junior

SÍNTESE DA OBRA

Segundo o autor a filosofia seria uma "especulação infinita e desregrada em torno de qualquer assunto ou questão, ao sabor de cada autor, de suas preferências e mesmo de seus humores". Entretanto, para muitos a filosofia se confunde com a literatura tendo o mesmo objetivo desta: o entretenimento não objetivando conclusão alguma. Todavia, conforme o autor, a filosofia deveria ser tratada como literatura, mas não como fundo, ou seja, na sua essência, mas tão somente em sua forma, pois suas questões refletem os interesses e aspirações humanas que devem ser atendidos e não frustrados pela ausência de rumo daqueles que se ocupam do assunto. A filosofia é conhecimento, que de certa forma se ocupa dos mesmos objetos que as ciências em geral, todavia, a filosofia não pode ser um prolongamento da ciência, mesmo porque se o objeto da filosofia fosse identicamente o mesmo que o das ciências, não haveria razão para a existência daquela. Assim, será pelo seu objeto, e somente através dele, que a filosofia há de se distinguir da ciência, legitimando-se como disciplina à parte.

Propondo a existência de um conhecimento do conhecimento, ou seja, um retorno reflexivo da elaboração cognitiva sobre si mesma, passando o próprio conhecimento a se fazer objeto do conhecer, o autor discorre que a filosofia vem tratando de objetos que não são seus, e pelos quais não podia dar respostas, ou seja, vestir hipóteses científicas de trajes filosóficos, o objeto da filosofia, portanto, é precisamente esse: o conhecimento do conhecimento. Tendo como objetivo aferir criticamente de um modo geral e ponderar o valor e alcance do conhecimento adquirido e por adquirir; e, de outro, visando e propondo dar ao conhecimento expressão conveniente (verbalização) e ordenar e sistematizar a conceituaçao que compõe o conhecimento. Assim temos de lado o conhecimento da realidade, direto e imediato, o "conhecimento" (Ciência) e de outro um segundo nível sobreposto ao primeiro no qual o pensamento se ocupa com o conhecimento a cerca daquele conhecimento. E o pensamento de certa forma irá se referir indiretamente aos objetos daquele conhecimento. A confusão entre a esfera subjetiva e objetiva vai dar assim na projeção da primeira na segunda; a projeção da conceituação no mundo exterior ao pensamento, ou seja, um inversão idealista pela qual se recria no exterior do pensamento um mundo feito à imagem desse pensamento. E através das formas verbais que esse realismo ingênuo enxerga o Universo e o interpreta; e é na base delas (formas verbais) que se dispõem as feições e ocorrências da realidade. Processo que possui raízes fortes mesmo em setores que buscam libertar de preconceitos e distorções da filosofia clássica.

No desenvolvimento histórico da filosofia encontramos comprovação do conhecimento em si como objeto dela. A filosofia tem suas origens e ponto de partida quando o pensamento investigador do homem se volta reflexivamente sobre si mesmo e seu conteúdo de conhecimento já elaborado e conceituado. Todo conhecimento, no entanto, começa necessariamente por essa caracterização e identificação dos objetos que se trata de conhecer, o que somente é concebível na uniformidade e estabilidade, assim a questão encontra-se como neste mundo de permanente fluxo e transformação é possível um verdadeiro e legítimo conhecimento, a solução para tal questão é transferida para o plano do pensamento do homem. Os pensadores que mereceram a qualificação de "filósofos" tem como objeto o pensamento e o produto da elaboração desse pensamento que vem a ser o conhecimento. Assim surgem as idéias de Platão que são aquilo que entendemos por conhecimento, marcando com máxima clareza a distinção entre Ciência e Filosofia, ou seja, conhecimento (dados experimentais colhidos na consideração direta das feições e ocorrências da realidade) e o conhecimento do conhecimento (as idéias – representações mentais daquela realidade exterior carreada pela experiência). Distinguindo, mesmo de forma grosseira, as esferas mental e extramental.

Com Aristóteles, entretanto, a distinção entre os objetos da filosofia e da ciência é eliminada. E a partir de silogismos conseguisse a "dedução" do particular ( dado da percepção sensível) a partir do universal. A contribuição de Aristóteles não encontra-se no relato de fatos relativos à natureza e sim como a maneira como esses fatos são concebidos, ou devem ser concebidos; os conceitos em que se enquadram; e como esses conceitos hão de se entrosar uns com os outros, logicamente se estruturam e formalmente exprimirem no discurso. Aristóteles julga chegar ao conhecimento através da dedução, usando a lógica para esse fim. A partir desta concepção dois casos se emparelham e se confundem: a operação lógica pela qual se alcança o conhecimento das coisas sensíveis – o que as coisas são; e o fato concreto em que se geram as coisas. Gerando a confusão com o conhecimento, pois a esfera exterior ao pensar e objeto do conhecimento confunde-se com o próprio pensar. Conseqüência disso é que a questão básica da filosofia (caracterização e processamento da conceituação – premissa básica d Teoria do Conhecimento) se obscurece em torno de puros jogos de palavras, pois passa-se a lidar com conceitos e as formas lógicas da sua expressão verbal, julgando tratar-se de fatos da Realidade exterior ao pensamento.

Com o progresso da Ciência e as perspectivas que esse progresso abria, o problema do conhecimento – premissa da Filosofia, se propondo de forma patente e começando a se definir. O pensamento de Bacon e Descartes até o criticismo de Kant demonstram que a filosofia se volta para seus objetos, ou seja o conhecimento e a sua elaboração. Duas tendências da filosofia surgem: o idealismo que insere-se na subjetividade –tendendo para a eliminação da realidade exterior e desprezo total a experiência sensível – criticismo kantiano; e o materialismo que coloca o conhecimento como simples reflexo mental mais ou menos passivo da realidade – conforme as "impressões na cera" de Locke. O idealismo vai oferecer as principais premissas para a questão a cerca da caracterização e definição do conhecimento do conhecimento – da Filosofia. Através da "dialética de Hegel" que apresentará que os conceitos nada significam por si só, essa significação só se realiza pelas ligações e no entrosamento deles – no sistema que formam em conjunto. Marx usando a dialética hegeliana não isola o Ser racional (homem pensante e conhecedor) com sua razão das circunstâncias extra-racionais (o meio exterior) nas quais o homem é agente. Nem tampouco, inversamente, isola o homem agente fazendo do conhecimento simples ações e comportamentos exteriormente determinados. Considera o conjunto em um processo onde ambos se conjugam – a ação se fazendo pensamento, assim como o pensamento se fazendo ação. Desse modo o homem pensante e conhecedor transformando-se no homem agente e vice-versa.

Marx não foi um cientista "puro" que de longe contempla os fatos que pretende interpretar e conhecer, envolveu-se nesses fatos, participou ativamente deles e logrou compreendê-lo e os tornar em "teoria". Abordou a questão simultaneamente como homem de pensamento e homem de ação – unindo a teoria à prática e vice-versa; conseguindo desse modo assentar as bases para elaboração científica do conhecimento do homem. Para a discriminação dos objetos da atividade pensante – objetiva (conhecimento da realidade exterior) e subjetiva (conhecimento daquele conhecimento) que constitui a própria Filosofia – a experimentação muito contribui, pois o pensador e elaborador do conhecimento intervém ativamente. Portanto o tema central da Filosofia insere-se no homem que ao mesmo tempo que é parcela e parte do Universo, progressivamente nele vai se destacando, fazendo pelo conhecimento e pensamento o Ser racional, que consciente e intencionalmente transforma o meio físico e o as relações sociais de que participa; inclusive, transformando a si próprio com as suas transformações que passam assim a determiná-lo. E o seu objeto seria o fato do Conhecimento considerado em toda a sua amplitude que é o pensamento ( pelo processo de elaboração cognitiva) e a comunicação dessa atividade pensante (principalmente pela expressão verbal).
