desigualdade social

A desigualdade social é uma fenomeno social, cultural e histórico exterior ao individuo, não sendo, portanto, determninado por condições naturais, biológicas ou por herança genética.

A desigulade social refere-se à existência de privilégios na distribuição de bens sociais

Caracteristicas basicas

Fenomeno	social.
		onipresente
Adquire diferentes onfigurações
Influencia as condições de vida de pessoas e grupos sociais


Mecanismos de mantutenção das desigualdades socias.

Nossas sociedades são regidas por normas formais, como leis e informais coo regras de etiqueta. Essas normas tem a tendencia de servir a quem lhes propoe, que são a parte da sociedade que tem privilegios. (Segundo Guilherme A. Giulliano)

As pessoas que não possuem privelegios se veem obrigas a conformar-se a essas normas sob pena de sofrem sanções pelo grupo.

Contudo essas normas não são naturais, elas são aprendidas pelas pessoas que passam a compor a sociedade, no processo de socialização. A familia e a escola são instituições ondem essas normas são transferidas a apreendidas. Por isso elas contrubuem para certas normas que contribuem para desigualdade continuem em vigor.

Reflexos da desigualdade social.

A desigualde social compromete de forma profunda a igualdade de oportunidades. Como a desigualdade se refere a distribuição de bens valorizados pela sociedade, as pessoas em situação de desigualdade terão menos condições materias para realizar suas vidas. Dentre as possibilidades estão acesso a educação, a alimentação saudavel, a relações sociais positivas. 

Explicações sociologicas das desigualdades socias

Segundo Galliano as formas de se explicar as desigualdades socias podem ser dividas em três: dicotômica, esquemas de graduação e o esquema funcional.

Dicotomica: a exploração economica é o principal fator de desigualdade. Os que detem os meios de produção terão acesso privilegiado aos bens sociais em detrimento daqueles não tem tais meios. Karl Marx

Esquemad e Graduação: um fator (a renda) ou a cobinação de fatores (renda, tipo de  trabalho e grau de intrução) são empregados para explicar as desigualdades sociais. Max Webber

Esquema funcional, a divisão social do trabalho é vista como geradora das desigualdades socias. as diferentes especializaçãos no ambito do trabalho produzem desigualdades entres os mebros de sociedades que antes realizavam as mesmas tarefas. Emile Durkheim.

Historico da problematização das desigualdades sociais

Segundo David Miller, a ideia de que os seres humanos são fundamentalmente iguais é antiga, mas por muito tempo foi monopolio da igreja cristã. Todos são iguais perante a deus.

Foi somente com o Iluminismo e as revoluções francesas e americanas que a igualdade começou a se tornar-se um ideal com força praticas.

Essas revoluções romperam com o feudalismo e seu modelo social. Com elas também surgiram as primeiras declarações dos direitos do homem e do cidadão
Declaração de Virgínia, de 1776, e a Declaração Francesa, de 1789

Na passagem da sociedade feudal para a capitalista, o conceito de honra, que era pra poucos, foi sendo progressivamente substituído pelo de dignidade. 

A sociedade capitalistas criou novos meios de viver e também de desigualdade. Sendo a revolução russa uma reposta contra isso. ASsim como ascenção de estados de bem estar sociais, porém esses não são anticapitalistas, porém proproe que o estado deve garantir os menores niveis de desigualde possiveis, tanto por uma questão de eficacia economica quanto por justiça social.


Diferenciação social

Segundo Tom Bottomore, às diferenças emtre grupos ou categorias particulares de indivíduos que se constituiem como fatos sociais, isto é, às diferenças tifdas como sgnificativas nas relações sociais.

Exemplos importantes dessas possiveis diferenças são: sexo, grupos etários, etinicos e linguisticos, entre categorias profissionais e entre classes e grupos de status.

Essas diferenças, junto aos diferentes nações que existem, concepções politicas e religiosas, são o centro das tensões globais.

A vida dos individuos na sociedade é fortemente determinada, simultaneamente, pela diferenciaçãp social (que os situa num grupo especifico) e pela desigualdade social ( que os situa em relação a distribuição de bens sociais). O primeire se refere a conformação a grupos sociais e o segundo a formação de hieraquisas sociasi.


