PARAFRASES , CITAÇÕES INDIRETAS

As informações do texto extraídas de fontes de consulta para elaboração do texto são chamdas citações. 

A citação direta é a explicitação de conceitos e deias de outros autores. Ela se caractriza por ser uma transcrição de trechos de obras e outros documentos pesquisados.

O apud caracteriza a citação da citação. Quando nos referimos a citações dentro do material utilzado para a pesquisa.

A citação indireta consiste na transcrição, utilizando-se de palavras proprias e das ideias de outro autor. No entando, embora com palavras diferentes, devemos apresentar exatamente o que o autor quies dizer em seu mateiral, tendo sempre o cuidado para não mudar a idea original que lemos e citamos. Esse tipo de citação pode aparecer sob forma  de paráfrase (explicação do texto por meio de outras palavras) ou de coondensação (resumo da ideia central de um livro ou de vários parágrados). Em ambos os casos, seguimos as mesmas regras de apresentação da citação direta, identificando o autor (sobrenome), ano e a pagina.

Entre os tipos de citação, ṕodemmos apresentar três modelos principais: i) citação direta - trabscrição de trcho de texto de um autor consultado; pode ser fragmento curto ou longo,ii) indireta - transcrição livre do texto do autor consultado e iii) citação de citação - transcrição direta ou indireta de um texto a cuja versão original não se teve acesso.

Citação direta longa tem mais de três linhas. Citação indireta não ultiliza aspas.


SUMÁRIO - PRE TEXTUAL


De acordo com a NBR 6027, o sumário é uma elemento obrigatório de trabalhos acadêmicos, caracterizado pela enumeração das principais divisões, secções e demais partes de um trabalho acadêmico, acompanhadas dos respectivos números das páginas, na mesma ordem e grafia dos contúdos nele concebidos. Ele fornece uma visão geral da estrutura do trabalho e facilita a localização de suas respectivas partes. Não devemos confundir sumpario com:
	- índice: uma lista de palavaras ou frases ordendas segundo determnindado critério, que localiza e remete as informações contidas no texto
	- lista: enumeração de elementos selecionados do texto, tais como datas, ilustrações, exemploes etc., na ordem de sua ocorrência


RESENHAS

A resenha é um tipo de resumo crítico que permite comentários e opiniões relativos à obra estudada, pois inclui julgamentos de valor, comparações com outras obras da mesma área e avaliação da relevância do estudo quando comparado a outros do mesmo gênero.

Resumo é uma paresentação sucinta e ordenada das ideas centrais do texto lido, sem a utilização de citação. O resumo como parte de um trabalho técnico-cientifico é diferente do resumo como trabalho acadêmico. Enquanto o primeiro (seguido de palavras-chave, abstrac e keywords) faz parte de uma estrutura textual, o segundo é um trbalho acadêmico propriamente dito, que, ao contrário do primeiro, não tem um número de palavras definido.

A Síntese é a apresentação das ideias do texto, destancando-se os aspectos de maior interesse e importância - ou seja, o objetivo, o metódo, os resultados e as conclusões do trabalho.


ELEMENTROS DE UM TRABALHO ACADÊMICO.

Desenvolvimento do texto: Segundo a NBR 14724, o desenvolvimento é a parte do  texto "que detalha a pesquisa ou estudo realizado". Contém a exposição ordenada e pormenorizada do assunto. Divide-se em secções e subsecções, que variam em função da abordagem do tema e do método. Trata-se do corpo do trbalho ou pesquisa, onde deve ser apresentadas as fundamentações, as teorias dos autores estudados, a descrição da pesquisa de campo (se houver) e dos resultados obtidos e o desenvolvimento do tema principal. Faz uso de titulos proprios.

A Introdução é uma das partes essenciais do trabalho científico; portanto, deve er clara e objetiva, visando ao pronto entendimento do leitor. Esse elemente textual tem, acima de  tudo, um caráter didático de apresentção, loevando-se em conta o itnerlocutor a que se destina e a finalidade do trabalho. Tem como objetivo principal situar o leitor no contexto da pesquisa. O leitor deve conseguir perceber claramente o alcance da investigação e suas bases teóricas gerais, assim como identificar quais foram as limitações encontradas. Na introdução deve estar contido o porque da pesquisa, objetivos o pesquisador pretende alcançar, o questionamento principal da problematização do temas.

	- Tema, justificativa, objetivos, metodologia e identificação da estrutura do trabalho.

A Conclusão como o próprio nome indica, é o momento de expor as considerações finais às quais o autor chegou, de modo a verifica se o estudo atingiu o objetivo da pesquisa. NEssa parte do trabalho, são apresentadas, de forma sintética, as ideias essencias do referencial teórico, da metodologia, do resultados e da análise. São comparados os dados finais com o objetivo geral de que norteou a pesquisa, além disso, é estabelecido e descrito o alcance do estudo em relação ao objetivo proposto. e também nesse momento que o autor faz sugestões de futurus estudos e explicita suas reflexões finais.


QUESTIONÁRIOS E ENTREVISTAS

Tanto os questionários como os formulários são fundamentados em uma série de questões ordenadas sucessivamente e relacionadas com o objetivo do estudo, isto é, o pesquisador elabora esses instrumentos visando atingir aos objetivos e resolver os problemas propostos no projeto de pesquisa.
No questionário os proprios entrevistados responde, no formulário o entrevistado é questinado mas que efetua o registro da resposta é o pesquisador.

A Entrevista é uma das técnicas mais flexíveis de oleta de dados em ciÊncias sociais.Ela pode ser definida como uma encontro entre duas ou mais pessoas a fim de que uma ou mais delas obtenha dados, informações, opniões, impressões, interpretações, posicionamentos, depoimentos, avaliações a respeito de determinado assunto, mediante uma conversação de natureza acadêmica e/ou professional. Existem dois tipos basicos de entrevista, a estruturada e a não estruturada.

	- Estrturada: é orientada por um roteiro montado anteriormente pelo pesuisador, permitindo esclarecimentos dentro de limites.
	- Despadronizada: atribui ao respondente ampla lierdade para que se expresse a seu modo. Ela pode assumir diversas modalidades. A modalidade focada tem como objetivo apresentar um tema bem definido. O contato do entrvistador com o entrevistado acontece livremente no desenvilvimento do assunto abordado, no entando, não é dada a liberdade para divagações que não alcançaraõ os objetivos propostos.


DIFERENTES TIPOS DE PESQUISA

Pesquisa participante: tem como base um pesquisador que faz parte do local pesquisado (funcionário ou estudante do local, morador da comunidade, entre outros), participando de forma estreita do objeto pesquisado. É muito semelhante a pesquisa-ação, porém não propõe uma ação diante dos dados observados e analisados

Pesquisa documental: é uma pesquisa de cunho teórico. Como o nome jpa sugere, realiza-se por meio de documentos, os quais geralmente são conservados por órgãos públicos e privados. Os tipos de documentos mais utilizados como fontes de pesquisa são: particulares (cartas e diários), oficiais, jurídicas, publicações parlamentares e administrativass, fontes estatísticas (censos) e iconográfias.

De estudo de caso: refere-se a uma pesquisa cujo objetivo é o estudo de uma unidade que deve ser analisada profunda e intensamente. Poder ser, por exempli, o estudo de uma organizalçao, a fim de entender dado fenomeno commo um todo e levantar hipotese sobre o assunto pesquisado.


DIFERENTES FORMA DE CONHECIMENTO

O conhecimento, o modo de compreender a realidade, muda de acordo coma época, à medida que coloca em dúvida o coneito de verdade estabelecido.
Quando conhecemos um fato, sempre nos perguntamos se ele corresponde ou não à realidade. Assim, a verdade é uma construção histórica, e o ser humano foi dando fundamentos a essa verdade de acordo com sua vivência, seus conhecimentos e suas crenças. Em outras palavras, o ser humano sempre procurou de alguma forma explicar os acontecimentos à sua volta.




















































