O conceito de raça já foi densevolvido dentro da ciência.

Nos seculos 18 até os principios do seculo 20, se desonvolveu uma visão de raça que implicava em uma hierarquia dentro as raças. Existindo raças cultas e superiores intelectualmente frente a raças selvagens incivilizados. Também havia a ideia de que a msicegenção seria ruim, pois deterioraria as raças.

Esse ideias podem ser percebidos em grandes autores, como Hegel, Motesquieou, Voltaire, Kant

Contribuiu de forma decisiva também com a evolução de teorias racistas o pensamento proposto por Darwin. Sua idea de evolucionismo das especias seria usado para explicar uma gama de diferentes fenomenos.

No Brasil que vira independete, essas ideias foi usada para sustentar visão de embraquecimento da população, ao mesmo tempo que nega a importancia dos negros na formação da nação brasileira.

A raça nao existe biologicamente, histórica e socialmente. Segundo Telles (2003) raça é uma construção social, com pouca ou nenhuma base biológica. A raça existe apenass em razão das ideologias racistas.

Racialização, ideia de se atribuir superioridade a um fenótipo em detrimento de outro.

O conceito de raça, que foi fortalecido dentro do pensamento cientifico, entra em conflito com as mundaças de concepção acerca da epistemologia da ciencia. Uma revolução cientifica acontece junto com a antropologia, que começa a mudar seu paradgma de hierarquização entre culturas para um relativismo cultural. O avanço da genetica da biologia também contribui para descontrução de conceitos de raças humanas.

No Brasil, a discriminização está mais relaciona à cor da pele e aos traços faciais que à acnestralidade.

Conceitos

Raça
é uma consntrução social, com pouca ou nenhuma base biológica.

Racialização
implica na ideia de superioridade de um grupo em relação ao outro , com base em preconceitos referentes a caracteristiscas fisicas ou culturais

etnocentrismo
