ECA - (https://www.youtube.com/watch?v=u1EIhqSURY0)

Diferenciação de criança - adolescente - adulto;

CRIANÇA : até 12 anos incompletos
ADOLESCENTE: entre 12 e 18 anos

Metricas baseadas nas convenções (sobre direitos da criança e adolescente) da ONU

Situações concretas
Situação: Tutelada
- Criterio Objetivo Cronológico - Adolescente
Ex. 17 anos e emancipada

Paragrafo Unico (Art 2)
 - 18 - 21 anos ADULTO é possivel estar tutelado pelo ECA dado a possibilidade penas de ate 3 anos de duração
Ex. Internação aos 17 anos e saida aos 19.

Art 6 Principios da Prevalencia dos Direitos do Menor
	Interpretação mais favoravel ao menor - principio

Principio da Proteção integral - Constituição Art 207

Devem ser incubidos de proteger a c/a 
	Familia
	Comunidade
	Sociedade
	Poder Publico
Condição de vulnerabilidade como pobreza nao poed ser criterio para os pais perderem guarda, salvo quando se encontrando nessa situação
a familia nao procure os programas do estado para auxilialos negligenciando seus deveres defnidos no eca.
Ex. Nao matricula

Aspectos da Proteção integraçl
a Sobrevivencia
b Desenvolvimento pessoal e social
	educaçao, cultura, lazer, profissionalziação
c respeito a integridade fisica śiquica e moral
	liberdade, respeito, digninidade, convivencia familiar e comunitaria


Principio da Primazia do Atendimento
	- Socorro; proteção
	- atendimento em orgãos publicos
	- execução de politicas publicas
	- finaciamento de programas (destinação de recursos)

Artg 16 Principio da Liberdade
	- Ir e Vir
	- Crença
	- Escolhas/participação da vida politica
	- Lazer, esporta, diversao
	- participação da vida comunitaria e familiar sem descriminação
	- buscar refugio, auxilio e orientação

Direito a profissionalização Art 60

- menor de 14 anos pode trabalhar ?
	ECA: Sim na condição de aprendiz
	CF Art 7 - menor de 16 anos salvo a partir dos 14 anos na condição de aprendiz

Proibições Art 67
As proibições se aplicam a qualquer regime de trabalho inclusive familiar

Principios da formação tecnico profi
garantia de frequencia a escola
atividades compativeis com o desenvolvimento do adolescente crian
horario especial para o exercicio das atividades
respeito a condição peculiar da pessoa em desenvolvimento
capacitaçao ao trabalho

obs
o trabalho para o menor representa uma possiblidade de desenvolvimento, desenvolver ética para o trabalho
A finalidade da profissionalização do menor nao é a aquisição de renda






























