LDB

NIVEIS E MODALIDADES EDUC BRA

NIVEIS
  - educação basica
    - infantil
    - fundamental
    - medio
  - educação ensino superir

MODALIDADES
  as modalidades tem como objetivo democratizar a educação. Elas devem ter efeito de equidade e isonomia
  ex.
    - educação no campo
    - eja - educação de jovens e adultos
    - educação indigena
    - educaçao carceraria

OBJETIVOS DA EDUCAÇÃO BáSICA
- Formação comum
  procura desenvolver para a cidadania, para o traballho e fornecer meios para o progesso
  capacidade de seguir aprendendo, aprender a aprender

CALENDARIO NA LDB
Permite adequações de calendário porém não permite reduções na carga horária.
ex. educação no campo deve ter mesmas cargar horaria que a educação da cidade.

A escola trabalhará com 800 horas anuais.
200 dias de trabalho efetivo - dias letivos. nao inclui exames finais e recuperações

FORMAS DE PROGRESSÃO ALUNOs
  Promoção
  Transferencias
  Avaliações

FREQUENCIA
Frequencia minima para aprovação é de 75%
A LDB atribui a escola a responsabilidade (é dever) em notificar o conselho tutelar, mp e ou juiz competente quando a
frequencia estiver baixa, mais de 50% de faltas.

No ECA é definido como dever dos pais matricular e monitorar a frequencia e as notas do seu filho.

CURRICULO
Base comum
  - Conselho Nacional de Educação estipula
  -
Base diversificada
  - regionalidades

A materia Artes faz parte do curriculo comum e é obrigatória. A LDB define que dentro dessa materia deve ser tratado
Música mas não só. Ela deixa a cargo do educando escolhar outras formas de expressão artisticas que para serem trbalhadas
no ambiente de sala de aula. Música porem é item obrigatório dentro da materia Artes

Lingua estrangeira deve começar a ser lecionada ao aluno a partir da 5 serie. A Lingua deve ser moderna.Essa materia faz parte
da base diversificada

2012 - As novas diretrizes apra se tratar o tema meio ambiente
- Estipula dois principios/valores a serem integrados nas diciplinas
  - Segurança e defesa civil
  - Meio Ambiente
  esses principios colaboram com a contextualização do estudante a realidade. procura estimular o espirito
  colaborativo.

Artigo 26-A - Estudo da historia e cultura afro-brasileira e africa
DEVE ser integrada ao currículo. A LDB especifica areas aonde necesseriamente devem estar conteudos relacionados. Historia, Artes
e literatura

SURGIMENTO DASS DIRETRIZES DOS CURRICULOS NACIONAIS
Na decada de 40 o professor Florestan Fernandes atraves de estatiscas mostrou que o negro se encontrava
em condição desigual na sociedade brasileira. condições piores.
as DCN surgem como politicas afirmativas de estado, ou polita de equalização social.
O estado tem historico de indiferença com esses temas, porem por pressões de organizações na sociedade civil, principalmente movi
mentos da causa negra. Então elas nascem com o objetivo de estimular a conscientização sobre a situação do negro assim como
valorização de sua cultura e de suas contribuição para o ser brasileiro.

Apos o surgimento da SECADI, se estipula um grupo de pessoas para pesquisar e aprimorar as diretrizes.
Um dos obejtivos desses esforçoes é taambem diminuir a tensão racial no brasil
As DCN tambem trouxeram a reflexão sobre como a palvra raça possui um estigma racista, sendo indicado a palavra etina para
falar sobre diferenças fenotipicas entre seres humanos

Principios que surgem das DCN, devem estar contindos nas leis que legislam sobre educação
- consciencia politica e historica da diversidade
- fortalecimento de identidades e de direitos
- ações educativas para a eliminação da postura racista

======================================================================
No que tange a progressão do estudante na LBD vamos encontrar os seguintes topicos
- jornada escolar
  - tempo de permanencia - 06 aos 14 , a partir de 2016, 04 aos 17
  - 800 horas anuais dividos em 200 dias letivos minimo!
    - nao se considera exames finais e recuperação
  - frequencia minima para aprovação é 75%
  - por que avaliuação tem como objetivo de ser diagnostica ela acaba sendo integrada a jornada
- avaliação (diagnostica)
  - na educação infantil não existe avaliações
- promoção dos estudantes
