Taylorismo

Surgiu nos EUA cmoo forma de racionalização do processo produtivo.
Esse modelo demanda dos trabalhadores as seguintes caracteristicas

	- dominio das tecnincas basicas 
	- ser obediente
	- conhecer codigos da vida urbana, como por exemplo se locomover na cidade cuidar da propria saude e administrar bem o proprio tempo e manter sua familia

O principio do tay era o de que o trbalhador deveria atuar num posto de trabalho realizando uma tarefa especficica e repetindo-a o maior número de vezes possivel na sua jornada de trabalho.
Ele tbm se caracteriza pela divisão do processo produtivo em micro tarefas que pedem ser assumidas por trbalhadores
O modelo de produção capitalista impacta diretamente nos processos pedagogicos que serão adotados nas escolas. Como parte da meta da educação é a formação para o trabalho a escola precisa ensinar os alunos a serem capazes de memorização e repetição. Essa será a marca das escolas durante o periodo do taylorismo e fordismo
Houve também a especialização dos professores em diciplinas. Dentro das escolas os alunos se guiavam por metas de apredizagem que visavam notas em provas 


PRINCIPIOS DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA


Os principios da educação brasileira são definidos na Constiução e na LDB. A educação tem como objetivo formar o aluno em sua integralidade, visando a cidadania, o convivio em sociedade o trabalho e a pesquisa. 
Podemos listar os principios basicos da seguinte forma

	- de igualde - de condições para acesso e permanência na escola
	- da liberdade - de aprender e ensinar, como liberdade do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas.
	- da qualidade - garantia de padrão de qualidade, padrões minimos de qualdiad de ensino, definidos como variedad e quantidades minimas, por aluno, de insumos indispensaveis ao desenvolviment

Para a educação  publica
	- gratuidade do esnino em esoclas oficiais
	- universialição do ensino gratuito
	- valorização dos profissionais da educação com planos de carreira e pisos salarias
	- gestão democratica da educação pública

principios vinculados a pratica docente
	- respeito a liberdade e apreço a tolerancia
	- valorização da experiencia extraescolar
	- vinculção entre a educação escolar, o trabalho, e praticas sociais

A LDB institui que os alunos fora da idade escolar também tem o seu direito de educação garantido. A oferta para esse alunos, jovevns e adultos, devem ter caracteristicas e modalidades adequadas as suas necessidades e disponibilidades, garantido-se aos que forem trabalhar as condições de acesso e permanencia.


NEOLIBERALISMO

Ele surge na crise do estado de bem estar social. Ele também está fortemente atrelado a globalização, aberturas de mercado e mundialçização da cultura.
Caracteristas associada a ideologia neoliberal
	- redução do estado. privatizações
	- desregulamentção da economia, retirada de direitos trabalhistas enfraquecimento de sindicatos
	- desnacionalização e abertura a capital externo
A globalização da cultura se deu pela expanção da internet e de tecnolopgias de distribuição audiovisuais. Isso faz com que uma residente de uma pais subdesenvolvido tenha valores parecidos com residentes de paises desenvolvidos, ouvindo as mesmas musicas, vendo os mesmo filmes, desejando as mesmas coisas. Isso trouxe uma crise de identidade em paises dubdesenovlvidos. Isso tbm promoveu imigração para paise desenvolvidos e comn isso aumento a xenofobia


TRANSPORTE ESCOLAR

O transporte escolar é fundamental para garantir a universalização da educação básica. Estados e municipios são obrigados a ofertar transporte escolar quando a respectiva rede de ensino não pode atender a todos os cidadões. Governos que não cumprirem sua função podem ser processados pelo codigo civil

FINALIDADES DA ETAPAS DA EDUCAÇÃO

A educação brasileira é constituida de tres etapas
Educação infantil, ensino fundamental e ensino superior.
A finalidade da educação infantil é :
	- o desenvolviment ointegral da criança até seis anos de idade, emseus apectos, físico, ṕsicologico, intelectual e social, complementando a ação da familia e da comunidade

A finalidade do ensino fundamental

	1 - o desenvolviemnt da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno dominio da leuitura, da escrita e do calculo;
	2 - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema politico, da tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamente a sociedade
	3 - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem tendo em vista a aquisiç~ao de conhecimentos e habilidades e a formaçãod e atitudes e valores7
	4 - o fortalecimento dos vinculos coma familia, dos lacos de solidariedade gumana e tolerancia reciproca em que se assenta a vida social
	
A finalidade do ensino medio é
	1- a consilidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possiblitando o prosseguimento de estudos;
	2- a prepração basica para o trabalho e a cidadania do educando, para contunuar aprendendo, de a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores
	3 - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento de autnomia intelectual e do pensamento critico
	4 - a compreensão dos fundamentos cientificos-tecnologicos dos processos produtiuvos, relacionando a teoria coma prática no ensnio de cada disciplina.


AVALIAÇÃO NA EUCAÇÃO INFANTIL

a avaliação na educação ifantil é definida como 'acompanhamento e registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental.'. A frequencia minima é de 75% da jornada escolar, que também é utilizada como critério de promossçao escolar inrinsecamente vinculada aos processos avaliativos. 

MODALIDADES A EDUCAÇÃO

Na educação brasileira existem modalidades diferentes de educação.
	- Educalçao regular - relacionada a educação urbana e nãp profissionalizante.
	- Educação para Alunos com Necessidades Especiais
	- Educação de Jovens e Adultos
	- Educação Indigena
	- Educação Profissional Tecnica
	- Educação para formação de professores em nivel medio

A educação no campo não constitui uma modalidade estando inclusa na educação regular. Porém ela apresenta flexibilidade quanto ao calendario escolar e quanto a organização pedagogica da escola, no que se refere a politica de series.

ESCOLAS PARTICULARES

A escolas particulares coexistem com o sistema publico no Brasil. Elas podem ser de diferentes tipos, comunitarias, cooperativas, confessionais, filantropicas e como empresa com fins lucrativos.
Recursos publicos podem ser eventualmente destinando a escolas ṕarticulares porém sobre a condição de a escola não ter fins lucrativos, apresentar comprovação do reinvestimento na instituição de excedentes financeiros, assim como a distribuição dos seus recursos a outras escolas sem fins liucrativos no caso de fim da instuição.


AVALIAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DE ETAPAS ESCOLARES

antes da LDB sempre foi adotado a forma seriada para organização de turas e etapas da educação báisca. A LDB garante ampla liberdade para organização destas etpas, podendo ser adotas ciclos, alternacia rgular, anual ou semestral. Outra novidade da LDB foi também permitir a progressão continua quando organizada em series.
A progressão escolar pode ocorrer de tres formas
	- por promoção, em funnção de aproveitamento na respectiva fase escolar.
	- mediante a avaliação feita pela escola, que defina o grau de desenvolvimento e experiencia do candidato e permita sua incrição na série ou etapa adequada.
	- progressão regular automatica

A progressão automatica não pode estar distanciada do acompanhamento do aluno. Quando o aluno não apresenta deempenho satisfatorio.


CNE

o CNE é composto por conselheiros ecolhidos pelo presidente da republica que seleciona representantes de diversa áreas, como intelectuis da educação superior e basica e do setor privado. Aguns são indicados por entidaddes coportativas como a Confederação NAcional dos Trabalhadores ba Educação Public. O CNE existe na tres instancias do governo, federal, estadual e municipal. Eles possuem função normativas, deliberativas e de assessoramento de supervisionamento de atividades educaionais. O MEC tem apenas uma função supletiva quanto a educação, podendo oferecer apoio e destinar recursos mas não podendo regulamentar. O CNE também ira instituir as Diretrizes Curriculares Nacionais. OS CNES devem emitir pareceres sobre situações duvidosas sobre a legistalç~ao asism como preeencher lacunas.


CONTROLE E APLICAÇÃO DE RECURSOS


A LDB dita quanto deve ser investido em educação pela união, estados e munincipios. Ela descrimina quais despesas podeser classificadas como vinculadas ao desenvolvimento da educação. A origem de grande parte dos recursos da educação são provienients de tributos recolhidos pelos 3 niveis do estado.
Os governos distritais, estaduais e munincipios que recebem dinheiro público devem manter um sistema de controle interno com prestaçao de contas especificas. Geralmenta a controladoria geral do munincipio, estado e do df são responsáveis por fiscalização e regularização das prestações de contas desses recuros.
O controle externo é realizado pelo poder legislativo que julgam periodicamente os gastos publicos com base em pareceres do tribunal de ontas.
O controle social é exercido pelos conselhos de educação em particular, os conselhos do Fundeb, que inclui entre seus membors, pessoas da sociedade civil, que tambem tem o poder de fiscalizar os recursos gastos com a educação.
Quando são encontradas inrregularidades os responsaveis, poder executivo, podem ser apenados sendo impedidos de celebrar convenios com a união e receber recursos e impossiblidade de emprestimo financiamentos bancarios


DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS (DCN)


DCN são documentos expedidos pelo CNE que tem obrigatoriade revestida por força de lei.

	Art 2 Diretrizes Curriculares NAcionais são o conjunto de definições doutrinárias sobre princípios,fundamentos e procedimento de educação básica, expressas pela Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, que orientarão as escolas Brasileiras dos sistemas de ensino na organização, articulação, desenvolvimento e avaliação de suas propostas pedagógicas.

Existem DCN para todas as etapas da educação básica (ifantil, fundamental e medio)


HABILITAÇÃO DOS PROFESSORES

Os professores da primeira etapa são formados em cursos de pedagogia e de magistério de ensino médio, os da segunda etapa são especialistas habilitados em cursos de licenciatura conforme a disciplina que vai comlementar. Portanto na primera etapa os professsores são regentes, com habilitação para todas as disciplinas, sendo complementados por professores especialistas de ensino de arte, religioso e educação fisica.

FUNDEF E FUNDEB

A LDB fixou que a educação deve ter um padrão minimo de qualidade. Para que isso seja possivel deve ser fixado um custo minimo por aluno.
Ela também determinou a ação supletiva redistributiva da união e dos Estados será exercida de modo a corrigir, progressivamente, as disparidades de acesso e fgarantir o padrão minimo de qualidade de ensino.

O Fundef foi um modo de racionalziar e partilha dos recursos que devem ser constitucionalmente innvestidos em educação. Fica concentrado nele 60% do total de investimentos. Esse dinheiro é repassado automaticamente para munincipios e estados com bases em valores padrão e no numero de estudantes em suas respectivas redes de escolas. Ele centraliza recursos das seguintes fontes de arrecadação: Fundo de Participação dos Municipios, Fundo de participação dos Estados, ICMS, IPI-exp.
O valor minimo nacional de repasse por estudande era definido pelo presidente da republica.

O Fundeb apresentado pelo MEC em 2004. Seus pricnipios norteadores foram
"acesso universal e gratuito a educação publica basisca, em todos os niveis, na faixa etaria de 0 a 17 anos; a valorização dos profissionais da educação e a redução de desigualdades, com garantia de investimento per capita que assegurasse a qualidade no ensino. 
O Fundeb se diferencia do Fundef pela abrengencia. Foi incluido nele o esino medio, o EJA, todos os turnos escolares incluindo o integral, escolas de zonas urbanas e rurais, escoals indigenas e quilombolas. O Fundeb também aumento em 5% a contribuição dos estados e munincipios. Também foram vinculados outros tributos ao fundo, como o imposto sobre transmissão de causa mortis e doaçĩes, imposto sobre propriedade de veiculos automores, IPVAs


















































 























